---
title: 第八章 后续内容
description: 后续内容
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
date: '2021-01-02'
lastmod: '2021-01-02'
draft: false
weight: 80
---

## 8.1 IEC 61499 当前的状态

我们现在已经涵盖了在IEC61499 功能块标准第一部分定义的主要概念，这本书重点放在概述和展示如何应用这个标准，而不是探索其形式定义更复杂的细节。在第一部分中定义的文本语法（textual syntax）没有更详细地探索。

形式化的文本语法也称之为“生产规则”，编译器的编写者用来构建处理功能块设计的软件工具。这是这个标准的一个重要的特点，这意味着图形化产生的设计可以存储为文本化格式。它们可以在不同支持工具之间移植。需要强调的是，所由的功能块类型规范，应用程序和子应用都具有两种相互等价的形式。它们既能像本书中描述的那样使用图形方式定义，也可以使用简洁的文本格式来描述。已经有工具能够自动地实现图形化和文本化格式的相互转换。

IEC61499 第一部分定义的架构模型和定义允许功能块和应用能够以精确的格式加以定义。而且其行为便于理解。然而，建立和管理基于功能块概念的系统需要进一步的定义和概念，这就是IEC61499的第二部分。

第二部分涵盖了工程任务的支持，包括如下几个主题

以软件可以处理的形式规范功能块。

功能性地规范资源和设备

分布式工业过程测量和控制系统（IPMCS）的规范，分析和验证

IPMCS 的配置，实现，操作和维护

软件工具之间的信息交换。

在本书交付时，第1，2和4 部分刚通过它们的第一次维护阶段。重新发布了第二次编辑。

IEC61499 工作组也发布了IEC61499 第三部分，它提供了IEC61499 概念的“辅导信息”。

## 8.2 工程支援任务

## 8.3 与IEC61499 兼容

已经提到果，IEC61499 的意图是针对IPMCS的一个通用的架构和模型。所以，它只描述了实现的需求，没有实现的细节。这些内容超出了IEC61499的范围。要在特定领域标准（domain specific standards）中解决。然而在IEC61499 第1和2部分的PAS阶段，就已经表示需要描述实现的细节。为了满足这些描述，引入了所谓“Compliance Profiles”。

### 8.3.1 IEC61499  兼容性文档（Compliance Profiles”）

IEC61499 兼容性文档指明了IEC61499 第1和2 部分的特性如何实现。这与IEC61131-3 形成明显的对比。后者只列出了厂商实现的特性。IEC61499-4 定义了兼容性文档的范围，结构和所需的内容。图8.1描绘了兼容性文档的核心范围。这支持不同厂商的设备和软件工具之间移植性，互操作性，和可配置性。

### 8.3.2 设备分类

IEC 认识到，如果的系统产品都完全兼容Part1 定义的模型和架构的所有条款是不现实的。

所以定义了下列兼容类别：

* Class 0 –简单设备

* Class1 – 简单可编程设备

* Class 2 – 用户可编程设备

满足这三类兼容类别的设备基本功能小结如下：

Class0 简单设备（Simple devices:）：兼容Class0 的设备需要至少提供下列功能

1.	建立功能块之间的连接

2.	能够启动和停止功能块，应用

3.	能够支持一个外部请求提供功能块的外部接口

4.	外部请求服务提供了使用设备中输入输出数据类型来探索功能块类型的方法。在网络配置和建立不同设备之间的功能块连接时，需要这样的信息。

Class1 简单可编程设备：在Class0 设备的基础上增加下列功能：

1.	能够建立新的功能块实例和连接

2.	能够删除功能块实例和连接

3.	能够启动和停止功能块和应用

4.	能够支持查询数据类型，功能块类型和连接。

这一类设备通常具有一组预先定义的功能块。例如存放在固件中。不支持在线改变功能块类型定义。

Class2 用户可编程设备：最后一种兼容类型提供了Part1 定义的所有功能。除了Class1 的功能之外，这些设备能够建立新的数据类型和功能块类型—也就是能够使用不同的功能块定义建立全新的配置。

这类设备还支持丰富的查询功能块和应用的所有特性。这类设备必需能够使用配置工具通过网络下载新的功能块类型定义。

## 8.4 大型工业应用

在设计大型工业应用中使用IEC61499的概念已经变成了现实。IEC61499 为设计分布式系统提供了完整的架构框架。能够使用可重用组件，不断扩展，重配置和容错。

设计任何一个大型工业应用的主要挑战是保持设计成“厂商独立‘vendor independent” 也就是他不会锁定使用同一供应商的软件和设备。来自IEC61499 （开发标准）的概念鼓励基于不同设备互操作性的系统设计开发。

当前IEC61499 目前考虑的现实世界的应用包括：

* 智能电网

* 机场行李处理系统

* 智能建筑

## 8.5 小结
