---
title: 附录B 为可行性演示的IEC61499 兼容性要点文件
description: 附录B 为可行性演示的IEC61499 兼容性要点文件
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
date: '2021-01-02'
lastmod: '2021-01-02'
draft: false
weight: 92
---

用于可行性演示的IEC61499 兼容性要点 是开发的第一个兼容性要点文件，也是一直使用最多的。

目前，大多数IEC61499 实现至少遵循一部分这个兼容要点文档。一开始，该文档是在“Holonic Manufacturing Systems 项目内部开发的。该项目用来展示IEC61499的多厂商可行性。原始的版本是由rockewell 自动化，Softing AG 和Profactor GmbH 公司开发的。目前由Holobloc 公司保存和维持。

注意： 兼容要点文档通常是由机构组织开发和维护，不受IEC 的控制

该兼容要点文档的范围是提供IEC61499 兼容要点文档的三个主题（可移植性，互操作性和可配置性）。下面的章节勾勒出IEC61499 可行性演示的兼容性要点文档中这三个主题。

## B.1 可移植性主题
为了遵循可移植性条件，软件工具需要能生成，语法检查和解释在IEC61499-2 附录A 中定义的XML DTD语法。并且支持所有的库单元。进一步地，如歌软件工具是采用文件作为交换形式，定义下面的文件扩展名

* “.dtp”  用于数据类型定义

* “.fbt”    用于功能块类型定义

* “.adp”    用于适配器类型定义

* “.res”    用于资源类型定义

* “.dev”   用于设备类型定义

* “.sys”   用于系统

## B.2 互操作性主题

该兼容要点文档定义了使用以太网和TCP和UDP 协议的设备的互操作性。因此，TCP 用于双向通信模型（CLIENT/SERVER 功能块）。而UDP 用于单项通信模式（PUBLISH/SUBSCRIBE）。为了支持这些通信协议。将IEC61499-1 附录E。2 的通用通信功能块适配如下：

* 为了清晰地定义数据输入输出的数量，通信 SI 功能块的类型名称使用数值标注方案

* 对于双向通信模型，使用两个数值的模式 FBTYPE_m_n.其中m 是输入的数量，而n 是输出的数量（例如：CLIENT_2_3） 如果支援一个数值，那么输入输出数量是相同的。

* 对于单项通信模型而言，使用一个数值的方式FBTYPE_m（例如PUBLISH_12.）对于PUBLISH，这是数据输入的数量，对于SUBSCRIBE 这是数据输出的数量。

* 如果给定数值是0 ，那么没有数据，只是一个事件标志。NULL 数据被传输

* PARAMS 输入重新命名为ID，类型为WSTRING。 它指定用于通信的IP 地址和一个端口。用’:”分隔。

* 对于双向通信模型，服务器使用设备的本地IP 地址和一个端口监听进入的客户端连接，CLIENT 使用SERVER 设备的IP 地址，以及在SERVER 设备的ID 输入变量中的端口。对于单向通信模型，它指定一个IP 多播地址（也就是 224。0.0.1 -239.255.255.255）和一个端口号。一对PUBLISH/SUBSCRIBE 需要使用相同的IP 多播地址和端口号 

注意：若干个SUBSCRIBE 功能块可以接收与PUBLISH 功能块关联的同样的IP 多播地址和端口。

* 输出变量STATUS 的数据类型设置为WSTRING ，对于通信SI功能块不同状态定义一组值。

最后，也定义数据在网络中的表示方式。这意味着一组输入值（SD_1,….SD_m）编码成为网络消息的承载。输入端能够正确是解码它们，并且加到它的输出端（RD_1,…RD_n）.定义的格式是IEC61499-1 附录E.3 的ASN.1 编码。兼容性要点文件简单地对数据序列（SD_1,….SD_m）一个接一个依次编码。没有序列头。对于没有输入变量的通信SI 功能块发送一个NULL 数据单元。这允许发送纯事件通知。更进一步地对派生的数据类型进行编码，字符串，以及IEC61499 附录E.3 定义的日期和时间相关的数据类型。

## B.3 可配置性主题

可配置性定义有三个主要部分：

1.	在软件工具和设备之间使用CLIENT/SERVER 连接

2.	细化管理功能块和它们在设备中的使用。

3.	格式化2.5 和5.5 小节描述的管理命令

### B.3.1 配置通信

如同在互操作主题中定义，兼容性要点文件定义在以太网上使用CLIENT/SERVER 连接来作为配置任务的通信方式。为此，设备提供SERVER，它在端口61499 上监听连接。这允许软件工具连接大设备。完成远程配置任务。如果需要，设备能够使用不同的端口。所有软件工具需要能够支持设备的地址和端口的配置。

### B.3.2 兼容设备的配置接口

设备管理功能的接口是以服务接口功能块的形式提供的。这个功能块称为“DEV_MGR.表示设备管理器。DEV——MGR功能块大致上基于5.3节描述的MANAGER 块。是一个请求类型的服务接口功能块类型（见图B.1）。它提供了该功能块的用户能够请求执行管理命令，并且接收相应的响应。DEV_MRG 功能块的主要接口单元是输入变量DST和RQST 以及RESP 输出变量。

三种数据类型均采用STRING 类型。这些变量具有如下语义：

DST -决定管理请求的目标。该值可以是空，表示请求目标设设备。或者它包含一个资源实例的标识符。表示资源是请求的目标。

RQST-包含请求命令和它的数据（见下面关于所用格式的信息）

RESP -提供关于命令执行成功的信息和响应数据。

设备能够以复合功能块DM_KRNL (如图B.2 所示）的形式使用这一管理功能。这个复合功能块包含一个SERVER_1_2功能块连接一个DEV_MGR 功能块。

SERVER_1_2 功能块负责从一个连接的CLIENT接收DST和和REQST 值。触发DEV_MGR和发送DEV_MRG响应返回给CLIENT。 

为了减少设备开发者使用DM_KRNL 功能块的难度。预先定义了一个功能块网络，称之为MGR_RES.这个资源处理器利用E_START 和E_SR事件功能块来完成初始化和逆初始化（图.B.3）。最后，指定一个使用MGR_RES 的设备类型。这个设备类型命名为RMT_DEV ,具有一个配置参数(MGR) 用于SERVER_1_2的地址和端口。在系统配置中使用这个设备类型，允许用户指定软件工具配置连接的IP 地址和端口。
 
### B.3.3 管理命令的表示
IEC61499 只是定义了9个通用的管理命令（见表5.3和5.4），使用它们能够完成一个分布式控制系统的主要管理任务。”用于可行性演示的IEC61499兼容性要点文件提供了这些命令的表示格式。它们使用XML 表示。

命令的通用结构如下所示：
```
< Request ID="..." Action="..." >
... (*Further command data*)
< /Request >
```
整个命令由名为“Request” XML 标签包含。这个标签由两个属性：ID 和Action。ID 属性的值是连续数值，允许软件工具对齐请求和相应的响应。Action 属性的值定义为管理命令。Action 属性可能的值是：CREATE，DELETE,READ,WRITE,START,STOP,KILL ,RESET,QUERY.这些值的语义对应与表5.3和5.4 的描述。
 
根据请求的命令不同，需要额外的数据。这数据使用XML编码。它们能够是功能块实例，连接或者参数数据。表B.1 显示了这些数据的结构以及使用它的命令。

注意：并不是在所有的场合都需要所有属性的。读者可以咨询兼容要点获取详细的信息

下面是响应的一般格式：
```
< Response ID="..."Reason="..." >
... (*Further response data*)
< /Response >
```

它使用XML 标记Response ，以及属性ID 和REASON。ID 的值与对应的请求使用的值相同。使用REASON 值提供命令的执行状态。兼容性要点文档定义了一组值，例如UNSUPPORTED_TYPE用于表示请求的功能块类型在设备中没有支持。如果命令执行成功，REASON 属性将被缺省(也就是<Response ID=”…”>)。如果响应提供额外的数据，那么被封装成类似请求的格式（表B，1）。

注意：在这个附录中给出的描述只是一个综述，强力建议软件工具和设备开发者参考兼容性要点文档做更详细的了解。
